En las últimas décadas, el avance de las tecnologías de la información y la comunicación ha transformado profundamente la interacción humana, dando lugar a un nuevo entorno social en línea. Este espacio digital, caracterizado por su accesibilidad y alcance global, ha permitido la creación de nuevas formas de comunicación y expresión. Sin embargo, también ha propiciado el surgimiento de comportamientos transgresivos, un fenómeno que ha captado la atención de investigadores, educadores y legisladores debido a sus implicaciones sociales y psicológicas (Pavesi, 2020).
El vocablo transgresión proviene del latín transgressio y significa “acción y efecto de hacer daño a alguien”. El verbo transgredir alude a “no respetar, saltarse, pasar más allá de normas o costumbres” (Anders, 2025). El comportamiento transgresivo se define como la violación de normas sociales establecidas, viola o desafía los estándares de comportamiento, creencia o moralidad. A menudo implica una forma de violencia verbal o física, acos, actos sexuales no deseados, intimidación, racismo, misoginia o discriminación. Puede presentarse en diferentes ámbitos de nuestra vida, desde lo social y ético hasta lo legal, por individuos o grupos a través de actos deliberados o inconscientes (“TRANSGRESSIVE Definition & Meaning | Dictionary.com,” 2025).  
El comportamiento transgresor ha disminuido, pero sin embargo las formas de comportamiento transgresor en línea han aumentado con rapidez. En el contexto digital, este tipo de conductas incluye desde el ciberacoso y el discurso de odio hasta la difusión de desinformación y actividades ilícitas. La preferencia por el acoso en línea, en contraposición al acoso presencial se da debido al distanciamiento físico y emocional, sensación de anonimato, falta de regulación legal, sin supervisión adulta para menores de edad, en virtud de este efecto de desinhibición en línea los niños y adolescentes son particularmente propensos a involucrarse en conductas transgresoras en línea tanto como perpetradores o como víctimas (Devarakonda et al., 2020), de hecho en 2019 se realizó una encuesta periódica de población por el Ministerio de Justicia, Seguridad y Estadística de los Países Bajos, donde 3 de cada 10 jóvenes declararon haber participado en lo que consideraban un comportamiento transgresor en línea (Statistiek, 2020). 
La urgencia de abordar los comportamientos transgresores en las redes sociales no puede ser subestimada. La Asamblea del Consejo de Derechos Humanos de la ONU (“OHCHR,” 2025), la Plataforma EDVAW (“EDVAW Platform,” 2022) y Amnistía Internacional (“Amnistía Internacional,” 2024) han destacado la recurrencia de la violencia y la discriminación en línea, exacerbando la desigualdad de género, el racismo y otras formas de agresión. 
Cuba tiene acceso masivo a las redes sociales desde 2019: 7 millones de cubanos están ahora en línea. El marco legal (“Código de Familia,” 2022; “Código Penal,” 1987; “Cuba 2019 Constitución,” 2019; “Ley de Comunicación,” 2023) establece la igualdad y reconoce y prohíbe lo transgresor en línea; las redes son fenómenos novedosos, por lo que la invisibilidad de los comportamientos transgresores en línea es ordinaria. Incluso entre entidades legales, educativas y de salud, faltan protocolos estándar y estrategias institucionales para su atención sistemática. Aunque existen estructuras internas, regulaciones universitarias y leyes nacionales que intentan abordar el problema, las universidades cubanes como instituciones educativas no cuentan con una estrategia dirigida a gestionar comportamientos transgresores. Su detección o identificación, clasificación y atención legal y psicológica carecen de mecanismos, legislación y protocolos que contribuyan a su prevención y atención desde una perspectiva interseccional.
En este ámbito universitario, los comportamientos transgresores se reproducen en espacios físicos y digitales debido a sesgos interseccionales (“UNDP,” 2025). Este escenario implica que estamos ante la naturalización de comportamientos digitales transgresores que afectan a los jóvenes. Las universidades cubanas ofrecen mejor infraestructura tecnológica y acceso a espacios digitales, lo que aumenta los riesgos de recibir o ejercer formas de violencia o discriminación en línea. La Universidad Central de Marta Abreu de Las Villas (UCLV), bajo la jurisdicción del Ministerio de Educación Superior de Cuba, es la universidad más multidisciplinaria del país (“Universidad Central de Las Villas,” 2025). Es la universidad con el mayor acceso nacional a internet y cubre geográficamente a estudiantes de cinco provincias, un factor que contribuye a su diversidad demográfica, de género y étnica. Los grupos vulnerables, principalmente motivados por género y raza, cohabitan en el contexto universitario y son, por lo tanto, susceptibles a ataques en espacios digitales. La presencia de estos comportamientos entre los estudiantes impacta los procesos de interacción social dentro de la institución (“Universidad Central ‘Marta Abreu’ de Las Villas,” 2025).
La UCLV cuenta con la Comisión Universitaria de Prevención, el Centro Universitario de Bienestar (CBU), la Clínica Legal y la Cátedra de Género y Derechos Humanos, que apoyan el trabajo de prevención y atención a los comportamientos transgresores en línea. La Comisión Universitaria de Prevención es responsable del desarrollo e implementación de estrategias de prevención; el CBU proporciona apoyo y asesoramiento a las personas afectadas y ofrece atención psicológica gratuita; la Clínica Legal ofrece asistencia legal; y la Cátedra de Género y Desarrollo Humano se centra en temas relacionados con el género. Sin embargo, carecen de los protocolos, políticas y estrategias que lo hagan posible, siendo la articulación entre ellos un elemento que mejora la gestión universitaria para abordar este problema (“Tackling Online Transgressive Behaviours- Strengthening Institutional Policies on Digital Safety in Cuban University Community,” 2024). 
En este contexto, se presenta la necesidad de ofrecer un estudio de los factores que contribuyen al comportamiento transgresivo en línea y sus implicaciones para los usuarios en las plataformas digitales mediante la recopilación y análisis de datos de interacciones en redes sociales como Twitter, Instagram, Facebook, entre otras. Para su implementación será clave la integración de técnicas de procesamiento de lenguaje natural (PLN) (“What Is Natural Language Processing (NLP)?,” 2024) y aprendizaje automático (Bobadilla, 2021)  con el objetivo de identificar patrones de comportamiento transgresivo, como discursos de odio, acoso sistémico o difusión de contenido polarizante (García, 2023). Mediante la extracción de metadatos, análisis semántico y mapeo de redes de interacción, es de utilidad cuantificar la frecuencia, intensidad y propagación de estas conductas en distintos contextos.